---
title: book_what_technology_wants
---

<head>
<link rel='stylesheet' href='/style/github2.css'/>
</head>

读书笔记--《科技想要什么》
======================

技术元素和幸福的生活

凯文凯利带给我们的，不只是技术元素的概念，不只是以盖亚式的视角，纵观宇宙的方式来看待宇宙的变化，让我感受最深的，是KK写书时带给我们的心境上的感受。

大学时候上朱青生老师的课，学习到一个道理，最好的艺术作品，最打动人们的，往往不是艺术作品本身表达出来的东西，而是作者在创作这件作品时的心境，这份心境渗透到了作品里面，千年之后仍然影响着每一个人。

KK的书，在一定程度上给我类似的感受。即使不太理解他说的东西，即使技术元素的概念未必完全认同，但从KK广博的知识，详实的取证，从大爆炸开始考虑到宇宙热寂，连接历史上的每一个人，连接生物和非生物，如此种种，让人沉迷于他的思维本身，而不仅仅是他思维的内容。这个方面上，看这本书以及之前的《失控》都是一种对内心的修养。

对个人而言，选择太少，不会幸福，因为很大的概率我们拥有的并不适合我们；二选择太多，也不会幸福，因为个人的时间精力有限，不能很好地分配到最适合我们的东西上。所以一个人最大的幸福，就是找到最适合自己的最少的东西，然后把精力放在上面。最简单的比如科技产品的选择，我们有PC，有手机，有平板电脑，有kindle，很多人事实上不需要这么多东西，我们享受到了纸质书的舒适，又还想要电子书的轻便，同时还觊觎着玩着游戏，于是我们竟忘了自己是想看看书。阿米什人利用落后于现在50年的那些技术，不丹人的物质生活低于很多国家的人，但他们都有着很强的幸福感。具体的生活方式和世界观无所谓好坏，但我们能从中收到启发，我们的幸福感在于我们选择拥有什么，放弃什么。理想的情况是每个人都很快地找到最适合自己的东西，当然现实世界不是这样。现在的技术、产品、生活方式已经很多，只是大部分人没有意识到，适合别人的不一定适合自己，而大家却还以为适合自己从而劳累地追求着。社会的主流文化告诉每个人除了获得诺贝尔奖、出名、赚很多钱，其他的生活不能算是成功，但事实上，从进化的本质看，每个人都可以找到一钟特别的最成功的生活方式。所以最重要的是这样一种态度：珍惜当下，开放地生活，谨慎地选择。

下面是读书过程中的摘录和感想，以微博的形式记录了下来。

* "没一项新发明取得进展都需要借鉴过去的发明成果", 同时，发明本身又会推进新技术的产生。人类在其中，越来越多地只是起到一个催化剂的作用。在"技术奇点"的那天，这种催化作用将不再需要。技术元素本身，已能自我催化。

* “一切进化都是通过一长串小步骤完成的，其中每一步都必须适应当时的生物体。与之相对，科技可以跳跃式发展，出现突然的跃进，省略渐进式步骤。”“有时有利于解决某个难题的特性被证明同样有助于解决下一个未曾预料到的难题。”
大爆炸，不确定性远离，差异，膨胀，热力学第二定律，自组织，局部熵减，星系，生物，人类，技术元素，……，热寂。一切同源，一切同归。

* 结构越复杂，往往处理能量的效率越高，“因此作为一个整体系统，太阳每秒每克的能量流小于吸收阳光能量的向日葵。” -KK 自组织自动地生产出更多的自组织，在熵增洪流中发展壮大。
“进化，乃至技术元素，遵循由物质和能量的本质决定的固有方向。该方向使生命的形成具有若干必然性。”所谓“趋同进化”就是这种方向的体现。“一些有潜在用途的变异可能性非常大，可以认为它们已被编入基因组代码。细胞通过新陈代谢路径可以自我催化，组成网络，走上自我改进的循环。”

* “一个社会的已有技术以前所未有的规模混合在一起，产生了充满活跃潜能的过饱和母体。当合适理念被植入这个母体时，必然的发明就会突然成形，如同水凝结成冰。” --KK 比如万有引力、微积分和狭义相对论的发现的必然性，即使不是牛顿和爱因斯坦，也会很快被其他人来发现。

* 扩大化过程没有产生摩尔定律式的进步的原因是，伴随着扩大化过程，能量的需求也同样快速地扩大了，而且能量是重要的限制性因素。这种限制在某中解决能量问题的技术（比如受控核聚变）成熟后将会消失，到时候将不会存在充电、加油等概念。

* “世界上最先进的交通体系的一个重要设计参数2000年前就已经由两匹马的屁股宽度决定了。” -KK  想到了《云图》里表达的意思：所有人，无论生在什么地方什么时代，都彼此连接着，由每一个个体的时空，构成了时空中一副宏伟同时又渺小的云图。

* 生物进化的三个力量：结构（必然性），历史（偶然性），功能（适应性）。技术元素进化的三个力量：结构（必然性），历史（偶然性），意识（开放性）。不同于自然选择，技术元素的适应性是由人类的意识决定的。 -KK 对于生物进化，功能的进化马上也要进入人工选择的阶段了。

* “为了使满足感最大化，在生活中我们力求技术最小化。可是为了使他人的满足感最大化，我们必须使世界上的技术最多样化。事实上，只有当其他人创造了足够多的机会可供选择时，我们才能找到自己需要的最少工具。科技的困境在于个人如何做到一方面使身边的物品最少，另一方面在全球范围内努力增加物品的种类和数量。” -KK

* “一项技术找到自己在世界上的理想角色后，会积极地为其他技术增加自主性、选择和机会。我们的任务是引导每一项新发明培育这种内在的‘善’，使之沿着所有生命的共同方向前进。至少在未来一段时间内人类的作用是诱惑科技沿着它的自然历程前进。” -KK  “失控”时，技术元素将自己发展，不再需要受人类意识的影响，或者说人类意识的能力以及不能再影响技术元素的发展了。有些人认为这会发生在21世纪，我觉得没那么快，可能还要很多很多年的发展。到了那个“奇点”，人类应该会和技术更加紧密地结合，脱离生物学的生死和进化。

* “在漫长的岁月中，生命系统选定了非常稳定的形态--例如球状细胞或DNA染色体，这些形态成为尝试更多创新的稳定平台。进化寻找可以维持寻找游戏的形态。从这个意义上说，进化想要进化。” --KK  对于技术元素也是如此，首先产生一批技术和工具，在此基础上又产生更多的技术和工具。

* “科技如何提升个人？只有通过为所有人提供机会，使他或她得意充分施展其与生俱来的独特天赋的机会，接触新理念和新思维的机会，选择父母不曾选择的道路的机会，自己创造新事物的机会。” --KK 这种“提供更多的机会”是一种善，根源可以追溯到大爆炸时的不确定性引发的时空差异性。

* “所谓施展才华，不是指每个人都去百老汇唱歌，或者在奥运会上拼搏，或者夺得诺贝尔奖。这些引入注目的角色只是三种成为明星的传统方式，并且这些特定机会是有限的。大众文化错误地聚焦于那些能够证明自己的明星角色，认为他们就是成功的标杆。事实上，这种上等地位和明星身份可能是我们的囚牢，是他人的成功之路给我们套上的紧箍咒。” --KK

* “进化、生命、思维和技术元素都是无限博弈。它们的博弈就是让博弈持续下去，让所有博弈者尽可能地长时间参与。为了达到这样的目的，它们像所有无限博弈一样戏弄游戏规则。进化之进化就是如此。” --KK

* “自我创造的单线将宇宙、生物和科技串接成一个创造物。与其说生命是物质和能量产生的奇迹，不如说是必然产物。与其说技术元素是生命的对立面，不如说是它的延伸。人类不是科技轨迹的终点，而是中点，恰好在生命和制造品中间。” --KK 或者说，人类是技术元素进化的一个阶段。

* “随着时间的流逝，我们将创造更多选择、更多机会、更多联系、更多思想，提高多样性和统一性，增强美感，同时也会制造更多问题。这一切综合起来将产生更多的善。这是一场值得参与的无限博弈。这就是科技想要的。” --KK

----

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
/* * * CONFIGURATION VARIABLES: EDIT BEFORE PASTING INTO YOUR WEBPAGE * * */
    var disqus_shortname = 'gaopenghigh'; // required: replace example with your forum shortname

    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<script>
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','//www.google-analytics.com/analytics.js','ga');

  ga('create', 'UA-40539766-1', 'github.com');
  ga('send', 'pageview');

</script>