---
title: personal review of 2012
---

<head>
<link rel='stylesheet' href='/style/github2.css'/>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />
</head>

2012年总结
=========

# 生活
 
核心价值观没有变，依然是“做美好的人，做酷的事”，“酷”的三个要素：挑战，hack精神，美感。

远的地方，和女朋友去了西北和四川，近的地方去了西塘，非常美好，非常难忘。旅行最大的意义一是让人开阔视野，从而反观自身，重新认识自己，感受到自己的生命力；二是能和那些最重要的人有一段共同的难忘回忆。现在回想起来，和女朋友都有说不完的话，非常开心。可是下半年没有出去玩一玩。
和女朋友的互相了解越来越多，虽然中间偶尔也会闹下矛盾，但总得来说是越来越爱了。一起计划着未来。

妈妈来杭州看了我一次，独生子女在外地工作，家里面非常想念，他们又不太会用电脑，真的一年到头只有过年时间能见见。于是给家里买了个iPad mini，这次过年回家就交他们用，交他们拍照片，上微博，上qq，可以经常和我视频。另外还给爸爸买了个智能手机，但远程不方便教他们使用，年末家里装了宽带，等过年回去把他们都教会了，就能方面地联系了。另外爸爸还受了一次伤，很心疼，更加觉得子女不在父母身边真的很不好。

买了个单反相机，可惜是在去四川、西北和西塘之后才买的，导致真的旅游时还没拍过。一开始还挺热心地研究各种拍摄技巧，后来觉得，自己买相机的目的是和女朋友一起记录下生活的各个精彩美丽的时刻，最重要的是自己回去看照片的时候，能感受到甜蜜温馨，能回想到当时的情况，所以技法什么的，不用刻意追求，只要好好构图，然后多拍多总结就好。

给女朋友买了个iPad，刻上了祝福的话，她非常喜欢。这也是我们的第一个苹果产品，体验一下不一样的感觉。

搬了一次家，房租多了不少，但这次不用再和人合租，自在许多。一年下来也没存下多少钱，还是有些慌，不过相信不要多久就能好一些。

# 学习

去年计划好好学习《深入理解计算机系统》的，这点没有做到。但是也的确学了不少东西：
 
初步学习了一遍Linux内核，主要看了《Linux内核设计与实现》还有一部分《深入理解Linux内核》。的确很难，但仔细学下来，能对计算机的工作方式和Linux的一些核心东西更理解。对于“进程”的部分，写了非常详细的读书笔记。

学习了一遍《Unix环境高级编程》，这真是非常好的一本书，学习之后对于Linux本身，以及运行于Linux上的各种软件都理解得深刻得多。

持续地学习python，看的书主要是《python核心编程》以及网上的python文档，最主要的学习方式就是写程序。现在对于python的基础知识已经比较熟了，下一步就是学习一些稍微高级点的东西。

重新学习了C语言，这次看的书是《C程序设计语言》，被誉为最经典的C语言学习教材，名不虚传。通过这书，更是觉得真正的好书，既能让读者容易理解，不决定难，又能一步步地掌握这门知识最核心的东西。

想多学学算法的，看了几节《算法导论》的公开课，但觉得没有实际动手写代码，看完马上就忘。还重新学了一半大学时的《数据结构和算法》，后来时间紧，就暂停了。容易半途而废，这也是我的一个缺点，总是制定计划的时候信心满满，但执行力不太高。

看了几本书：《Unix/Linux设计思想》，《失控》，《技术元素》，《乔布斯传》，《构建高性能web站点》，《高效能人士的七个习惯》，《黑客与画家》，《写给大家看的设计书》。每本书都有收获，但是计划中的没看完一本书就写写书评和总结，没有做到。

基本不玩游戏了，微博上的也不太多，喜欢看TED视频，开阔眼界非常有用。

表现、交流能力往往比技术能力更重要。光有好的技术能力远远不够，还需要有能力让别人知道你有好的技术能力，从而信任你、支持你，遇到问题时首先想到你，并相信你能搞定。这就是所谓的“影响力”。去年计划今年要着重改善自己的三个方面：人际关系，交流能力，不够开放，交流能力和开放度有所提升，人际关系没什么发展，自己的圈子仍然局限在小部门里面，对外的影响力还不足。2012年参与了几个项目，也做了不少事，一定程度上得到别人的认可，但总得来说，自己的表现能力还不够，对外产生的影响力还很小。本来计划一周写一篇博客，却完全没有坚持下来，只写了不多的几篇，总是觉得没有时间。越来越觉得结果的重要性，不光是工作上的结果，自己学习也需要有结果，写学习总结和学习笔记就是很好的结果。

# 工作

工作上基本还是比较满意的，大体如下：

* aliexpress.com网站运维
    - 90+集群的运维，包括系统管理、发布、监控、网络、容量规划、性能优化等工作
    - 自动化运维工具设计开发
* 自主提出并设计开发了“应用健康指数系统”（Python/Django/MySQL）
    - 目的是以一个量化的方式全面衡量应用的健康状况
    - 包括性能、规范性、网络、安全、稳定性等方面，设置简易，自动检查，定向提醒
* 容量管理，包括线上自动压测系统，容量计算系统的设计和开发（Python/Flask/MySQL）
    - 生产环境一键压测，压测过程全纪录
    - 5000+服务器的容量计算，报表展示，趋势预测，根据容量和业务增减服务器
* 设计开发“阿拉丁平台”（Python/Django/MySQL）
    - 应用信息展示平台，服务器、网络、DNS、监控，应用状态、发布等信息展示
    - 自动化运维平台，一键式服务器上下线、重启、负载均衡调整、开关监控、日志下载、内存dump等等
* 发布系统设计开发（Shell/Python/MySQL）
    - 基于文件的自动发布系统，实现开发工程师的自助发布和回滚。支持alibaba.com和aliexpress.com所有JS/CSS/icon/PHP的发布

--------------------------------------------------------------
 
> 年初的时候给自己的2012年写下了一个计划：

> 1. 你的个人核心价值观是什么？ 
> 做个美好的人，做酷的事。 
> 什么是“酷”的事？
> 一是要不简单（成就感）；
> 二是这件事要有hack的value：
> hacking means exploring the limits of what is possible, in a spirit of playful cleverness. (Rechard Stallman)
> 三是觉得有趣的同时，能从中感受到美感；

> 2. 个人发展所需要克服的矛盾： 
> 人际关系，交流能力，不够开放。 

> 3. 未来三年愿景： 
> 部门的技术能人，对运维相关的各方面知识都了解，并且在某几个方面有较深的研究，如系统和工具开发。让别人觉得靠谱，遇到问题时会想到来问自己。学习的欲望不减少，宽度和深度同时增加。常参加分享等活动。 
> 认真生活，和女朋友快乐相处，一起考虑未来。关心父母，经常和父母沟通交流。 
> 较高的生活质量，不考虑买房买车。 

> 4. 2012的目标： 
> 做好kp项目，晋升，熟练掌握python，好好看完《深入理解计算机系统》，每周写一篇博客，精心做一个ppt以及讲解。 
> 和女朋友一起去至少3个地方旅游。 
> 教会爸爸妈妈使用网络和自己联系。 

> 5. 需要放弃的资源: 
> 少玩游戏，少看微博 

> 6. 2012年主题词： 
> 学习

----

<div id="disqus_thread"></div>
<script type="text/javascript">
/* * * CONFIGURATION VARIABLES: EDIT BEFORE PASTING INTO YOUR WEBPAGE * * */
    var disqus_shortname = 'gaopenghigh'; // required: replace example with your forum shortname

    /* * * DON'T EDIT BELOW THIS LINE * * */
    (function() {
        var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true;
        dsq.src = '//' + disqus_shortname + '.disqus.com/embed.js';
        (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq);
    })();
</script>
<script>
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
  (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
  m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','//www.google-analytics.com/analytics.js','ga');

  ga('create', 'UA-40539766-1', 'github.com');
  ga('send', 'pageview');

</script>
